# lesson28
Болкарева Анна

1-Для сложения двух положительных целых чисел, записанных в 8-разрядные ячейки, нужно сложить соответствующие разряды столбиком, начиная с младшего разряда. Если в полученной сумме есть разряд, который больше 1, то в текущий разряд результата записывается последняя 
цифра этой суммы, а в следующий разряд переносится 1.

Пример:

10101011

+ 11001101
  
_____________

1 1111100

Если числа будут отрицательными, то мы должны использовать представление чисел в дополнительном коде. Чтобы представить число в дополнительном коде, сперва представляем его в бинарном виде, потом инвертируем каждый бит и прибавляем 1. Затем складываем два отрицательных

числа так же, как и положительные. При этом, если полученный результат в 8-разрядной ячейке имеет значение 1 в самом старшем разряде, это означает, что произошло переполнение.

2-Дополнительный код – это система представления знаковых целых, упрощающая выполнение двоичной арифметики.

3-Переполнение может возникнуть при следующих комбинациях знаков слагаемых в результате сложения:

1.А и В положительные, сумма А+В больше либо равна 2n-1, где n — количество разрядов формата чисел (для однобайтового формата n=8, 2n-1 = 27 = 128).

2.А и В отрицательные, сумма абсолютных величин А и В больше либо равна 2n-1.

4-В компьютере сложение выполняется с помощью арифметико-логического устройства (АЛУ). АЛУ выполняет все арифметические операции, такие как сложение, вычитание, умножение и деление.

5-Специального устройства для вычитания целых чисел не требуется, поскольку операция вычитания выполняется путем выполнения сложения в дополнительном коде.

6-Чтобы перемножить два положительных целых числа в двоичной системе счисления, мы используем алгоритм умножения столбиком. Изменение знака одного из сомножителей не влияет на алгоритм выполнения операции умножения.

7-Коды чисел со знаком и без знака нужно сравнивать по-разному, потому что представление чисел со знаком включает в себя дополнительный разряд, представляющий знак числа. При сравнении кодов чисел со знаком, мы должны учитывать их знаки, чтобы определить, какое число 

больше.

8-Поразрядными булевскими (или побитовыми) операциями называются операции, предполагающие применение булевских операций к каждой паре двоичных разрядов, стоящих в одной позиции, независимо от других разрядов.

Например, поразрядное и, обозначаемое в C++ через &, вычисляет булевское и бит, стоящих в числах слева и справа на одной позиции. Аналогично вводятся поразрядное или | и поразрядное исключающее или (“xor”) ^.

9-Арифметические операции нельзя отнести к поразрядным, потому что при выполнении арифметических операций нужно учитывать не только значения отдельных битов, но и их позиции в числе.

10-Маска - это число, в котором только определенные биты установлены в 1, а остальные биты равны 0.

11-Чтобы сбросить определенный бит числа, можно использовать маску. Чтобы сбросить определенный бит, нужно выполнить логическую операцию "И" между исходным числом и

инвертированной маской.

12-Для того чтобы сбросить 2 младших бита в 16-разрядном числе, не изменяя все остальные, нужно использовать маску со значением 0xFFFC. Для этого мы инвертируем биты, которые нужно сбросить, и применяем операцию "И" с исходным числом.

13-Чтобы сбросить определенный бит в числе с использованием маски, мы можем использовать операцию "И" с инвертированной маской.

14-Для того чтобы установить 2 старших бита в 16-разрядном числе, не изменяя все остальные, нужно использовать маску со значением 0xC000. Для этого мы устанавливаем нужные биты в 1, а остальные биты в 0, и применяем операцию "ИЛИ" с исходным числом.

15-Для определения, делится ли число на 4 или на 8, можно использовать логические операции. Если число делится на 4, то его младшие два бита должны быть равны 0. Если число делится на 8, то младшие три бита должны быть равны 0.

16-Установка или сброс битов двоичного кода может быть использована, например, в задачах контроля доступа, кодирования информации, определения состояния устройств, изменения настроек и т.д.

17-Операция "исключающее ИЛИ" имеет следующие возможности:

- Если оба бита равны 0 или равны 1, результат будет 0.
  
- Если один из битов равен 1, а другой равен 0, результат будет 1.

18-Алгоритм шифрования кода с использованием операции "исключающее ИЛИ" можетбыть следующим:

- Используем случайно генерируемую ключевую маску с таким же размером, как и исходное сообщение.
  
- Применяем операцию "исключающее ИЛИ" между ключевой маской и исходным сообщением.
  
- Полученный результат будет зашифрованным кодом сообщения.
  
- Для расшифровки нужно применить операцию "исключающее ИЛИ" между зашифрованным кодом и ключевой маской.

19-Для определения совпадают или нет биты S' и S при выполнении сложения, можно использовать операцию "исключающее ИЛИ" между этими битами. Если результат будет равен 0, значит биты совпадают, иначе они не совпадают.

20-Операция "НЕ" играет роль при получении отрицательных чисел в представлении в дополнительном коде. Применение операции "НЕ" к числу инвертирует каждый бит числа.

21-Для инверсии всех битов числа без использования операции "НЕ" можно применить операцию "ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ" числа с маской, которая имеет все биты установлены в 1.

22-сдвиг — изменение позиций бит в машинном слове. Виды:арифметический сдвиг, циклический сдвиг 

23-При различных типах сдвига самый старший и самый младший биты могут обрабатываться по-разному. Например, при арифметическом сдвиге вправо самый старший бит сохраняется, при логическом сдвиге вправо - самый старший бит заполняется нулем, а при циклическом сдвиге

вправо - самый старший бит становится младшим.

24- Сдвиг влево двоичного кода удваивает число, потому что при каждом сдвиге влево каждый разряд умножается на 2. Сдвиг вправо уменьшает число вдвое, потому что при каждом сдвиге вправо каждый разряд делится на 2

25-Логический сдвиг не годится для уменьшения в два раза отрицательных чисел, потому что он не сохраняет знак числа. Арифметический сдвиг, в отличие от логического, сохраняет знак числа. При арифметическом сдвиге вправо отрицательные числа уменьшаются вдвое, а при 

сдвиге влево увеличиваются вдвое.

26-Арифметический сдвиг влево не требуется, поскольку он ничем не отличается от обычного логического сдвига.

27-Правило вычисления результата арифметического сдвига отрицательного нечётного числа на один разряд вправо следующее:

- Каждый разряд числа сдвигается на один разряд вправо.
  
- Самый старший разряд заполняется единицей, если знак числа отрицательный, иначе нулем.
  
- Знак числа остается неизменным.
  
Это правило применимо и к положительным нечетным числам.

Формула упрощается для четных исходных значений, так как после арифметического сдвига четного числа на один разряд вправо, результат будет равен половине исходного числа.

28-можно использовать для быстрого умножения деления.


задачи

